만점의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 가끔 새벽에 출근할 때 보면요.
정말 이른 시간에 또 일을 하시는 분들을 종종 발견할 수 있습니다. 누구에게나 똑같이 주어지는 24시간인데요.
누구는 굉장히 일찍 시작하고 또 어떤 친구들은 굉장히 늦게 끝내는 사람들도 있죠. 그러니까 공부라고 하는 것도요.
여러분이 주어진 하루 중에서 내가 어떻게 활용하느냐에 따라 질적으로 달라질 수 있을 것 같습니다. 어떤 친구는 물리적으로 그냥 내가 시간을 늘려야겠다.
그러면 잠을 줄여서 시작하는 시간을 당기기도 하고요. 그다음에 자는 시간을, 자는 시간 시작점을 늦춰서 잠을 그냥 절대적으로 줄이는 사람도 있죠.
그게 힘든 사람들은 내가 깨어 있는 시간 동안에 집중을 해야겠다. 그래서 쉬는 시간 자체를 줄이거나
아니면 깨어있는 시간 동안에 그 똑같은 1시간을 어떻게 효과적으로 보낼 수 있을지에 대해서 고민하면서 보내는 사람도 있을 겁니다.
시간이라는 거는 어쨌든 다루는 사람에 따라서 조금씩은 다르게 다가오는 것 같아요.
그래서 여러분도 공부라고 하는 거는 결국은 내가 엉덩이 싸움도 있지만 질적으로 보내는 거에 대한 싸움도 있거든요.
여러분이 시험이라는 걸 앞두고 있기 때문에 그 시험 체제에 맞춰서, 그 시간에 맞춰서 내가 공부를 좀 하는 연습을 하길 바랍니다.
절대적으로, 물리적으로 내가 늘린다는 건 잠을 하루에 3시간씩 자면 충분히 공부할 수 있겠지. 하지만 그 3시간 잔 것만으로 부족합니다.
언젠가는 남아 있는 잠을 여러분이 채우셔야 돼요. 그래서 어떤 날 몰아서 잘 수도 있고요.
어떤 날은 이제 낮에 계속 헤롱헤롱하는 경우도 있을 거니까 물리적인 거는 어느 정도 한계가 있으니 같이 깨어 있는 시간 동안에 내가 그 시간을 어떤 식으로 활용할지를 고민해 봤으면 좋겠어요.
그래서 가장 좋은 건 모의고사나 수능 시간표에 맞춰서 여러분들의 바이오리듬을 맞추는 게 좋을 것 같습니다.
사실 현역 친구들은 어려워요. 왜냐하면 학교라는 공간 안에서 내가 그 시간 동안에 국어를 풀고 수학을 풀고 영어를 풀고 탐구영역을 푼다는 거는 현실적으로는 좀 어렵습니다.
그게 가능한 거는 거의 2학기 수능 가까워져서 학교별로 조금씩 이제 시간표를 바꿔서 하는 경우도 있겠지만 현실적으로는 불가능하죠.
그래도 주말이나 공휴일이나 이럴 때를 이용해서 그 시간만큼이라도 수능 시간표에 최대한 맞춰서 내가 그 시간에는 국어를 풀고
그다음에는 수학을 풀고 이렇게 내가 거기 시험에 맞추도록 연습을 하면 도움이 많이 될 겁니다. 실제로 만약에 밤에만 계속 영어를 풀던 친구들이 점심 먹고서 영어를 풀려고 하잖아요.
그러면 졸려서 도저히 안 될 거예요. 그래서 내가 어떤 과목을 풀 때에도 이 과목이 잘 풀리는 시간대가 있을 수 있거든요.
그런데 그 시간대가 언제인지 모르겠지만 이미 여러분들이 그걸 정해놓지 않았다면 그리고 혹시나 정해놨더라도 그 시간을 수능 시간표에 맞추는 연습을 하길 바랍니다.
그래서 국어 공부, 수학 공부, 영어 공부, 탐구 공부를 아예 그냥 그 시간 안에 집중해서, 몰입해서 하면 똑같은 시간이어도 질적으로 다르게 이용할 수 있겠죠.
여러분이 공부하는 것들이 더 의미가 있어질 겁니다. 이 강의 듣는 시간도요. 만약에 이걸 주말 동안에 듣는다면 최대한 수능 시간표에 맞춰서 들으세요.
밤에 자기 전에 듣고 이러지 말고 아니면 자기 전에 듣고요. 그다음에 문제를 미리 푸는 거를 수학 모의고사 시간표대로 풀던가.
아니면 복습할 때 그 시간을 활용을 하던가. 이렇게 해서 그 시간에는 최대한 교과목을 공부하는 연습을 하고 그리고 좀 심한 경우에는 밥 먹는 것까지도 연습을 미리 하는 친구들 많거든요.
한 두세 달 전부터 하는 친구도 있어요. 왜냐하면 이게 한 달 정도를 기본으로 해서 연습하긴 하는데 그 한 달 만에 내 소화기의 리듬이라고 할까요?
그게 실제로 있는지 모르겠지만 그 리듬이 정확하게 맞춰지진 않습니다. 한 두세 달 전부터 그 음식에 대한 것들을 연습을 쭉 해서 내 몸이 또 맞춰지게끔.
운동선수들 보면 와닿는 게 많을 거예요. 그래서 어쨌든 여러분이 시간표에 맞춰서 공부하시기 바랍니다.
오늘 레벨2 풀어볼 거고요. 1번부터 8번까지 쭉 풀고 그다음 플러스 문제 두 문항 갖고 왔거든요. 그거 풀어볼게요.
1번입니다. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0, 1, 2, 3이고 이산확률변수 Y가 갖는 값이 0, 2, 4, 6이더라. 이때 Y라고 하는 게 이제 2x가 되고요.
그다음에 관계식 이렇게 쭉 어렵게 나와 있습니다. 그런데 어쨌든 여러분들이 여기에서 판단해야 될 거는 내가 모르는 상수가 있더라도 이 모르는 상수는 찾아야 되는 겁니다.
어떤 식으로 찾아요? 관계식을 통해. 확률분포표를 이용을 하든지 아니면 평균에 대한 값을 이용을 하든지 어찌 됐든 이 상수에 대한 거를 꼭 고려를 해야 되는 거예요.
그러면 한번 볼게요. 여기에 있는 것, 이 관계식. 내가 a의 값을 구해야 되는 거죠. 그러면 이때 X=x라고 하는 것과 여기에 있는 이 a를 이용해서 식을 구성을 해야 되는 건데 볼게요.
일단 P(Y=2x)=a×P(X=x)+. 이렇게 되더라. 관계식을 어떻게 변형해야 될지 전혀 감을 못 잡는 친구들이 있는데 그럴 때는 어떻게 해요?
대입을 하면 되는 거야. 얼마부터 넣을까요? 0부터 넣어요. 0부터 넣어볼까. 그러면 P(Y=0)=a×P(X=0)+(1×2)분의a가 될 겁니다.
또 P의 Y는 1을 집어넣었는데 여기는 2가 되겠죠. P(Y=2)=a×P(X=1)+(2×3분의a). 됐죠?
오른쪽에다 쓸까요. P의 Y는, 이번에 2 집어넣을 겁니다. P(Y=4)=a×P(X=2)+(3×4분의a)가 되겠다.
또 마지막. P의 Y는 3 집어넣으면 6일 겁니다. P(Y=6)=a×P(X=3)+(4×5분의a)가 되겠다.
그러면 이렇게 나열하면 어떻게 하나요? 어떻게 하긴요. 우리가 알고 있는 특징만 이용해서 풀어야 된다니까요. 그것밖에 모르잖아요, 우리는.
일단 0, 2, 4, 6. 확률변수 자체가 0, 2, 4, 6이기 때문에 얘들로 만든 확률들의 합은 무조건 1이 나와야 돼요.
따라서 좌변에 있는 걸 다 더하면 이런 얘기입니다. Y=0하고 Y=2하고 Y=4하고 Y=6 이렇게 더했다는 얘기죠.
그런데 얘들은 우리가 확률분포표로 보면 그 표 밑에 있는 거잖아요. 얘들의 합은 무조건 얼마다? 1이다. 그렇죠?
그러면 1은 오른쪽에 있는 것도 우변을 더합니다. 그러면 a로 묶어요. 그러면 이 상태에서 a이야.
그러면 얘도 확률변수가 X값이 0, 1, 2, 3이잖아요. 그러니까 얘들의 합은 당연히 얼마겠다. 얘도 1이다. 됐죠?
그러고 나서 나머지는 부분 분수잖아요. 보면. 여기 있는 것 (1×2)분의a+(2×3)분의a+(3×4)분의a+(4×5)분의a더라.
그러면 관계식이 그냥 a에 대한 걸로만 딱 끝나는 거죠. 이것만 정리하시면 돼요. 이 친구는 정리할 때 이렇게 합니다.
여기 뒤에 있는 것에서 앞에 것 뺀 다음에 이렇게 나누면 되겠죠. a(1분1-½)+a(½-⅓)+a(⅓-¼)+a(¼-5분의1)이더라.
정리를 해요. a로 묶어. 그러면 여기 있는 것, 중간에 있는 것들 다 날아갈 겁니다. 이렇게요.
그러면 결국은 a(1-5분의1)만 남겠죠. 그러면 결국 5분의4a가 될 거고 앞에 있는 것하고 이제 식을 정리를 해보면 a+(5분의4a)가 될 거니까 5분의9a는 얼마? 1이더라.
a는 얼마예요? 9분의5예요. a값은 5분의5다. 그래서 이 문제는 허를 찌르는 문제예요.
여러분들이 그냥 이 관계식만 두면 표도 없고 평균을 준 것도 아니고 그렇다고 분산을 준 것도 아니고 이 상태에서 어떤 식으로 구하지?
결국 논리는 똑같잖아요. 이거를 구하기 위해선 둘 중 하나야. 표, 확률질량함수의 성질. 확률의 값 합은 1이다.
그거 아니면 평균이라든지 아니면 분산이라든지 이런 것들 줘서 하는 건데 이 문제는 이거를 이용한 거죠, 어쨌든.
그래서 나열해서 보면 된다. 1번이었고요. 확실히 레벨1보다는 어렵죠. 2번. 2번 같은 경우도 이거를 은근히 확률값을 잘못 구하는 친구들이 있을 것 같은데
이게 편견이 있으면 안 돼요, 문제 풀 때도. 한 개의 주사위를 세 번 던집니다. 여기까지는 이해가 됐고, 다음 규칙에 따라 얻은 점수를 확률변수 X라 하자.
얻은 점수가 확률변수예요. 내가 몇 점을 얻었냐. 그 점수를 확률변수 표에다 집어넣고 거기에 딸린 확률들을 구하면 확률분포표가 만들어지겠죠.
그러면 이 성질에 의해서 하면 되는 건데 ㈎, 3의 배수의 눈이 연속하여 나오지 않으면 0점으로 한다. 이거를 이렇게 이해한 친구 있을 것 같아요.
세 번을 던졌는데 3의 배수의 눈이 연속으로 안 나와요. 선생님, 그러면 3의 배수의 눈을 동그라미라고 했을 때 여기 첫 번째, 두 번째, 세 번째 이렇게 던지겠죠.
안 나와요. 이렇게 나와요. 선생님, 이걸 의미하는 거네요. 맞아요. 그런데 이것만 있는 건 아니야. 어떤 것도 있죠?
얘는 기본적으로 3의 배수의 눈이 나온다. 그리고 심지어 두 번 나온다고 했을 때 연속하여 나오지 않는 거에 집중을 한 거고요.
이 말만 있는 게 아니라 여기에는 3의 배수의 눈이 없는 것도 당연히 포함이 되어 있는 겁니다. 그런데 이 말이 없다고 해서 우리가 집중하는 거를 연속하지 않는다는 거에 집중을 하다 보면
당연히 3의 눈이 나오고 그 친구가 연속하지 않는 거에만 몰입을 한다는 거죠. 그러면 이 경우만 체크를 해서 확률을 구하면 당연히 확률분포표에서 전체 확률값이 1이 안 나와요.
무슨 말인지 알겠죠? 그러면 얘도 경우를 나눠서 해야 됩니다. 대표적으로 이런 게 있겠죠. 동그라미, 엑스, 엑스. 이것도 연속하여 나오는 것 아니에요.
엑스, 동그라미, 엑스. 그다음 엑스, 엑스, 동그라미. 됐죠? 그다음 또 엑스, 엑스, 엑스. 이런 것 있겠네. 가능하죠?
그런데 이걸 각각을 구해도 되긴 되지만 잘 보세요. ㈏부터 볼게요. 3의 배수의 눈이 연속하여 두 번만 나오면 1점으로 한다.
그러면 두 번째 거는 세 번을 던졌는데 3의 눈이 연속으로 두 번 나온다는 거는 첫 번째, 두 번째 나오거나 두 번째, 세 번째 나오거나 이 경우밖에 없는 거예요.
그러면 얘는 동그라미, 동그라미, 엑스 혹은 엑스, 동그라미, 동그라미 이것밖에 없어요, 얘는. 그렇죠? 세 번째 것, 다 볼게요.
첫 번째, 두 번째, 세 번째. 3의 배수의 눈이 연속하여 세 번 나오면 2점으로 한다. 그러면 동그라미, 동그라미, 동그라미 이렇게 될 겁니다. 그렇죠?
그러니까 연속하여 세 번 나오는 건 이 경우밖에 없는 거야. 그러면 이때는 몇 점을 주고요? 2점을 얻고요. 이때는 몇 점을 얻어요? 1점을 얻는다고.
그리고 이때에는 0점을 얻는 거지. 그러면 결국은 점수를 확률변수 X라고 했기 때문에 이때 확률변수는 당연히 0, 1, 2 이렇게 끝날 겁니다. 돼요?
그러면 얘들의 확률을 구해야 되겠죠. 그런데 첫 번째 것 어마어마해 보이죠. 이걸로 하면 어떨까. 왜?
확률변수가 3개밖에 없고 걔들의 확률들을 구하는 건데 이 두 개를 구하는 건 쉬워요. 그러면 어차피 얘들의 합은 1이라는 것 알고 있죠.
그러면 얘들 두 개를 이용해서 그냥 아예 그렇지. 나머지 하나를 구하면 편하겠다, 여사건에 대한 걸로. 따라서 얘부터 한번 해 볼게요.
3의 배수의 눈이 나와야 되니까 이 친구는 3의 배수는 3하고 6입니다. ⅓이에요. 그러니까 ⅓짜리가 몇 번? 3번 있겠다. 돼요? 27분의1일 겁니다.
그다음 이거는? 여기에서는 3의 배수의 눈이 나오고, 나오고 여기는 안 나와야 된다. 그러면 ⅓짜리가 두 번 오고요. ⅔짜리가 한 번 와.
그런데 이게 몇 개 있어? 2개 있는 거지, 순서만 바뀌어서. 그러면 이 친구는 27분의 얼마예요? 4가 될 겁니다. 이렇게요.
그러면 나머지는 물론 다 해야 되지만 굳이 할 필요 없이 1에서 이거 두 개를 합친 걸 빼버리자. 27분의5를 빼자. 그래서 27분의 얼마예요? 22 이렇게 구하면 됩니다. 알겠죠?
그래서 이 형태를 만들면 되고요. 이때 평균을 구하라고 했기 때문에 점수에 대한 평균 27분의4에다가 그다음 27분의2가 될 거니까 27분의 얼마예요? 6입니다.
그러면 약분하면 3으로 약분할 거니까 9분의2가 되겠죠. 이렇게. 그래서 이 문제에서 중요한 건 이 ㈎예요. 이런 거는 체크해 두세요.
왜냐하면 문장의 의미 자체를 오해하는 경우가 있으니까. 이거 분명히 제가 말한 거대로 오해해서 푼 친구들 있을 겁니다. 이거 ‘첫 번째 것이 확률이 왜 이게 나올까?’ 분명히 있었죠?
그래서 우리가 눈에 자꾸 보이는 것, 익숙한 것만 생각을 하니까 이런 거를 그냥 자꾸 연속하지 않는 거니까 분명히 나오는데 연속 안 하는 것, 이것만 머릿속에 뒀을 거라고요.
이런 것들은 좋은 문구입니다. 미리 나왔으니까. 3번, 가보죠. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니 A와 검은 공 1개가 들어 있는 주머니 B가 있습니다.
오늘 푸는 문제 중에 제일 어쩌면 제가 볼 때는 여러분이 어려워했을 문제고요. 주머니 A에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내어 주머니 B에 넣은 후에 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 꺼내서요.
동시에 꺼내서 주머니 A에 넣는답니다. 그러니까 첫 번째 단계는 뭐야. 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내서 B에다가 넣어요. 이게 첫 번째야.
그다음 주머니 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 A에 넣어요. 그러니까 첫 번째 A에서 B로 가는데 4개를 꺼냅니다.
그다음 B에서 다시 A로 꺼내는데요. 몇 개를 꺼내요? 2개를 꺼내요. 단계적으로. 주머니 A에 들어 있는 흰 공의 개수를 확률변수 X라고 하자.
첫 번째 시행에 대하여 하얀색이 나오는 경우가 달라지겠죠. 그러니까 이것부터 생각하고 그다음 걸 생각해야 확률변수가 뭐가 나오는지가 확인이 될 겁니다.
그러면 첫 번째, 4개를 뽑는 경우부터 확인할 건데 흰색만 4개를 뽑을 수가 없어요. 그러면 흰색 3개를 뽑고요. 흰색 3개에다가 검은색 몇 개? 1개를 뽑는 경우가 있겠다.
이게 첫 번째. 됐죠? 두 번째는 흰색 몇 개를 뽑고요? 2개를 뽑고 검은색 몇 개를 뽑아? 2개를 뽑을 수 있겠죠. 그 이상은 없습니다. 왜? 검은색은 2개까지 밖에 없지.
이 두 가지로 나눠질 거고요. 이때 얘가 A에서 B로 간다고 해볼게요. 그러면 B에 구성되는 게 흰색 3개에다가 검은 공이 몇 개야? 2개야.
이때 흰색 2개에다가 검은색이 몇 개예요? 3개예요. 그렇죠? 여기에 하나만 더 쓸게요. 남아 있는 거를 체크해 보는데 남아 있는 거는 뭐밖에 안 남아 있다?
흰 거 3개하고 검은 거 하나 버렸으니까 검은색 하나밖에 없는 거죠, 남은 거에. 그렇죠? 여기에서 남아 있는 거는 뭐밖에 없다? 흰색밖에 없다. 흰색 1개.
얘는 A에서 어디로 가는 것? B로 가는 것. 다시. 이 상태에서 B에서 A로 갑니다. B에서 A로 가요. 돼요? 그런데 여기에서 몇 개를 뽑아야 돼?
2개를 뽑아야 돼요, 지금 상태에서. 그러면 흰색이 이제 중요한 거니까 흰 공이 들어가 있는 개수를 파악을 해라. 이 얘기잖아요.
그러면 여기 3개와 검은 공이 2개가 있고 기존에 주머니에는 검은색이 1개가 이렇게 있는 겁니다, A에. 여기에 기존에 주머니에는 흰색이 몇 개가 있는 거예요? 1개가 있는 거야.
여기다 2개를 집어넣어요. 그러면 검은색만 여기다 집어넣을 수 있겠죠. 그러면 만약에 검은색만 2개를 집어넣는다. 그러면 흰색은 없는 거야, 이 상태에서.
만약에 검은색 하나를 넣고요. 그다음에 흰색을 하나를 넣어요. 그러면 여기에서는 흰색이 몇 개가 있어? 1개가 있겠지.
그다음 흰색을 몇 개를 넣어요? 2개를 넣어요. 그러면 이때 흰색 몇 개 남아요? 2개가 있는 거야. 화이트, 흰색, 한글, 영어 다 쓰는 거죠.
두 번째, 이게 흰색이 지금 있는 상태입니다. 그러면 여기에 집어넣을 때 흰색만 2개 넣는 경우도 있겠죠. 그런데 여기 순서가 검은색부터였으니까 검은색 2개를 넣어요.
그러면 흰색 1개에다가 검은색 2개가 있을 거고 그다음 검은색 1개에다가 흰색 1개를 이렇게 집어넣습니다. 그러면 흰색이 원래 하나가 있었으니까 2개가 되고 검은색이 몇 개가 있어?
1개가 이렇게 있겠지. 되세요? 그러면 여기에 있는 거는 하얀색을 2개를 이렇게 집어넣을 수도 있겠죠. 애초에 저기 2개가 있으니까.
그러면 이 경우에는 흰색이 몇 개가 생겨요? 3개가 생기는 거야. 돼요? 그러면 가능한 경우를 제가 다 도식화해서 표현을 한 겁니다.
이 중에 A에 들어 있는 흰 공의 개수를 확률변수라고 했기 때문에 몇 개씩이 있는지를 보자고요. 첫 번째, 흰 게 없다. 여기에서 만드는 확률변수 0.
여기에서 만드는 확률변수 몇 개? 그렇죠. 하나. 여기에서 만드는 확률변수 몇 개? 2개. 여기에서 만드는 확률변수 몇 개? 1개. 하나.
그다음에 여기에서 만드는 확률변수도 2. 여기에서 만드는 확률변수 얼마예요? 3이에요. 그러면 된 거죠. 표를 만들어야겠다.
X, P 쓰고요. 0, 1, 2, 3. 됩니다. 0이 나오는 과정을 한번 보자고요. 첫 번째, A에서 B로 갈 때 흰색 3개와 검은색 하나가 있는 상태로 뽑아야 되겠죠.
그러면 전체가 몇 개였어, 원래. 5개였잖아요. 5개 중에 4개를 뽑아요. 그런데 흰색을 3개 뽑아야 돼. 그러면 3개 중에 3개를 뽑고 그다음에 검은색 중에서는 몇 개 뽑아요?
하나를 뽑아요. 이게 A에서 B로 간 것. 그다음 B에서 A로 갈 때에는 흰색이 지금 3개가 있고 검은색이 2개가 있는 상태죠.
그러면 저기에서 검은색 2개만 딱 가야 돼. 그러면 5C2 중에서 검은색 2개만 가야겠다. 이거 계산을 한번 해볼까요.
5분의2에다가 이거 하게 되면 10이 될 거고요. 10분의1이네. 이렇게 약분하게 되면 25분의1입니다. 이렇게. 됐죠? 1인 것부터 체크해 볼게요.
이거하고 그다음 이거 있습니다. 첫 번째 것, 여기 있는 거는 시작점 자체가 저기 오는 거랑 똑같아요. 이거예요. 5분의2.
그러면 여기에 5분2를 일단 곱하고 그다음에 여기에서 뽑은 거는 지금 B 하나 W 하나, 즉 검은색 하나, 하얀색 하나죠.
그런데 존재하고 있는 거는 흰색이랑 3개, 그다음에 검은색 2개 있는 상태였기 때문에 저 상태에서는 몇 개를 뽑아야 된다?
그렇죠. 2개를 뽑아야 된다. 그런데 그중에 가는 건 검은색 하나랑 하얀색 하나가 될 거니까 검은색 하나. 흰색으로 먼저 할까요?
3C1에다가 곱하기 2C1 이렇게 될 거고 5분의2에다가 그다음에 10분의6이 될 겁니다. 이렇게 되겠죠. 그러면 얘는 25분의 얼마? 6일 거예요.
이 밑에 있는 것부터 먼저 해 볼게요. 얘는 처음에 단계부터 보게 되면 5개 중에서 몇 개를 뽑죠? 4개를 뽑는 건 맞습니다.
그다음에 흰색 2개하고 검은색 2개를 뽑아야 되니까 5C4분의(3C2×2C2)가 될 거예요. 그러면 이 친구는 5분의3이 되겠다. 이게 첫 번째 단계.
그다음에 이제 두 번째 단계도 바로 써 보면 일단은 흰색 2개랑 검은색 3개가 됐기 때문에 저 5개 중에서 2개를 뽑을 거예요.
그런데 이 중에 검은색만 지금 몇 개 나와야 돼? 2개 나와야 되는 겁니다. 그러면 검은색 중에서 3개 중에 2개를 이렇게 뽑을 거니까 이 친구는 10분의3일 거거든요.
그러면 계산하면 50분의9가 될 겁니다. 그러면 여기 위에 있는 것 아까 전에 50분의 얼마예요? 12가 될 거니까 이거 2개 더하면 50분의21이 되겠죠. 됐나요?
사실은 2를 하고 그다음 3 해야 되는데 어차피 3을 하게 되면 2라고 하는 건 저절로 나오죠. 그래서 3을 하겠습니다.
왜냐하면 1은 어차피 해야 돼요. 둘 중에 하나는 2개니까 한 번 해야 되는데 2까지 뭐 굳이 할 필요는 없을 것 같고 3은 하나잖아요. 이것만 먼저.
첫 번째 단계는 똑같습니다. 5분의3이 될 거고요. 그다음 두 번째 단계는 몇 개야? 5개 중에 2개를 뽑을 건데 하얀색 2개가 뽑혀야 돼요.
그러면 2C2가 되겠죠. 그러면 결국 5분의3에다가 10분의1이 될 거니까 이 친구는 50분의 얼마? 3이 될 겁니다.
그러니까 여기가 50분의3이 될 거고요. 여기 있는 것 1이 될 거니까 이거 세 개 다 합하면 24, 25가 될 거니까 50분의 얼마예요? 25가 되겠네요. 50분의25.
그래서 결국은 여러분이 24, 5. 이거 50이죠. 50으로 통분하고서 해야지. 다시. 50분의2고요. 그다음에 이거 더하면 23일 거고 26일 거니까 50분의24가 될 겁니다.
값 구하는 게 길어서 어려울 수는 있는데 그다음에 이제 평균을 구하고 거기에 100을 곱하면 되는 거예요. 그러면 평균 여기에 있는 거 바로 하면 되겠죠.
50분의(21+48+9)더라. 그리고 여기에 100을 바로 그냥 곱하겠습니다. 됐죠? 그러면 이거 이렇게 2가 될 거고요. 이렇게 더하면 30일 거니까 이렇게 하면 78입니다.
여기에다가 2를 곱하시면 돼요. 그러면 156이 되겠다. 그래서 답은 156입니다. 됐죠? 그래서 얘는 단계적으로 여러분이 어떤 문제 과정이 있는지를 명확하게 표현하시면 되고
제가 판서를 너무 크게 해서 지금 한 번에 보기 어려울 텐데 끊어서 필기를 해놓으면 좋겠습니다. 됐고요. 4번으로 가보죠.
그래서 이 3번이 오늘 하는 문제 중에 제일 난이도가 있는. 문제가 길었죠, 풀이과정이. 그런데 우리 게임의 룰이라고 제가 이름을 붙였었잖아요, 옛날 패턴에서.
그런 것처럼 아무리 단계가 많아도 그냥 그거 규칙대로 쭉 이렇게 해결하면 됩니다. 4번으로 가볼게요. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0, 1, 2, 3이고 X의 확률질량함수가 다음과 같더라.
얘는 다 합쳤을 때 당연히 확률의 합은 1이더라. 그걸 이용해서 k값 찾으면 될 거고. 그리고 표를 그린 다음에 평균 구하고 X²의 평균 구해서 분산 구하면 되겠구나. 눈에 보이죠.
0 넣게 되면 14분의k고, 두 번째 14분의 1 넣게 1+k고요. 14분의 2 넣게 2+k고 14분의(3+k)더라. 얘들 확률만 지금 쓴 거고요.
14분의 이거 숫자만 하게 되면 6이고 그다음에 k만 4개, 4k더라. 얘가 1이죠. 그러면 4k=14-6이 될 거니까 k는 2가 될 겁니다. 돼요?
k값 2 나왔으니까 표를 그려서 마무리하면 돼요. 이거는 얼마? 여기다 바로 쓸까요. X, P. 2예요. 14분의2. 그다음에 14분의3, 14분의4 그다음 14분의 얼마? 5가 되겠다.
그리고 여기 합한 거는 당연히 1이 돼야 되고요. 그러면 평균 나올 거고 분산 나올 거고 X², 0, 1, 4, 9더라.
그러면 X²의 평균은 14분의(3+16+45)고요. 14분의 19에다가 45더하니까 64죠. 그다음에 X의 평균. 이거, 이거 하게 되면 3에다가 8에다가 더하기 15더라.
그러면 얘는 14분의 이거 11이니까 26입니다. 이런 식으로. 약분을 좀 해볼까요. 7분의32가 될 거고 이 친구는 7분의13이 되겠다.
그러면 분산을 구해야 되는데 7분의32라고 하는 데에서 (7분의13)²을 빼야 될 거예요. 그러면 이거는 앞에 있는 것도 통분하는 게 좋잖아요.
그러니까 49로 하고 그다음 32에다가 7 곱하면 224예요. 빼기 169가 될 겁니다. 그러면 224에서 169를 빼게 되면 5가 될 거고 5가 될 거고 결국 49분의 얼마예요? 55가 되겠네요. 49분의55.
그래서 이게 답이더라. 답이 약간 분수식이 좀 싫은 형태로 나오죠. 이게 만약에 시험에 나오면 여러분들이 확신을 갖기가 어려울 수 있어요.
다소 뭔가 이상한데? 그런데 객관식이잖아요, 거의 대부분. 그리고 주관식 나오면 당연히 이거 2개 더해서 구하라고 할 거니까 지금만큼은 아니겠죠.
다 여러분들은 객관식으로 풀고 있기 때문에 어렵지 않으실 겁니다. 됐죠? 5번, 흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어 있는 주머니에서 임의로 공을 한 개씩 꺼내어 공의 색을 확인을 합니다.
처음으로 검은 공이 나올 때까지 공을 꺼낸 횟수를 확률변수 X라고 하자. 약간 어려운 확률변수의 내용이 나왔어요, 처음으로.
검은 공이 나올 때까지 공을 꺼낸 횟수. 그러니까 주머니에 흰색이 3개가 있고 검은색이 2개가 있는데 이렇게 꺼내서 확인을 해요.
근데 꺼낸 공을 다시 안 넣는다는 거야. 그러면 처음으로 검은 공이 나올 때까지라고 했으면 보세요. 처음에 뽑자마자 검은 공이 나올 수 있겠죠.
그러면 처음에 검은 공 나온다. 꺼낸 횟수 1번. 가능한 거예요. 그다음 두 번째 꺼냈을 때 검은 공이 나올 수 있겠죠. 이런 식으로.
이건 검은색 딱 나온 거고 두 번째는 하얀색 나오고 그다음 검은색이 나오는 거야. 그러면 얘는 두 번째 것이 될 거야.
그다음 세 번째 거는요. 하얀색이 2번 나오고 그다음 검은색이 이렇게 나오겠죠. 그다음 4번이 된다. 그러면 하얀색이 3번 나오고 그다음 검은색이 이렇게 나오는 거예요.
그다음에 또 하얀색이 4번 나오고 검은색이 1번 나오는 게 있을까. 하얀색은 3개밖에 없다고요. 그러니까 안 되죠. 그러면 기본적인 확률변수는 이게 되겠구나.
됐죠? 여기에 딸려 있는 함수들, 확률들을 구하시면 됩니다. 한번 해보죠. 처음부터 검은색이 바로 나온 거예요.
그러면 5개 중에서 검은색은 2개가 있을 거니까 5분의2의 확률로 이렇게 될 거고요. 그다음 하얀색이 나오고 검은색이 나온다.
그러면 5분의3에다가 하나 줄었어요. 다시 안 넣어요. 그러면 4개 중에 몇 개야? 2개지. 그다음 하얀색이 나오고요. 그다음 4개 중에 2개예요, 일단.
그다음에 검은색이 나와야 돼. 그러면 3개 중에 몇 개? 2개가 될 겁니다. 이 친구도 5분의3에다가 4개 중에 2개고요.
그다음 3개 중에 하나가 될 거야. 하얀색 있는 대로 다 나온 거예요. 그다음 남아 있는 것 몇 개? 2개 중에 2개. 이렇게 될 겁니다.
그러니까 하얀색 3개를 뽑으면 그다음 거는 사실 고민할 필요 없이 그냥 무조건 검은색밖에 없는 거잖아요.
이거 계산하면 5분의2일 거니까 그냥 그대로 두고, 이따 통분할 겁니다. 이거 이렇게 약분하게 되면 10분의3이고요. 이렇게 약분하면 5분의1일 거고요.
이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 얘 얼마? 10분의1일 겁니다. 통분하면 10분의4고요. 10분의2고요.
그러면 10분의7, 9, 1 해서 다 10이 됐죠. 그러면 평균. 얘랑, 얘랑 곱해요. 그러면 얼마? 4가 될 거고요. 그다음 얘하고, 얘하고 곱해요. 6이 될 거고요.
그다음 얘하고, 얘하고 곱해요. 6이 될 거고요. 그다음 얘하고, 얘하고 곱해요. 4. 그러면 10분의20이 되니까 평균은 2가 되겠다.
X²의 평균도 구해야겠다, 분산 구하라고 했으니까. 그러면 여기 있는 것 1, 4, 9, 16입니다. 따라서 10분의 하나씩 해보면 4가 될 거고요.
그다음 것 12가 될 거고 그다음 것 18이 될 거고 그다음 거는 뭐야? 16이야. 10분의 이거 30이고요, 이거 20입니다. 그러니까 50이죠. 이렇게. 5예요. 5.
그러면 5-4. 그러면 분산 얼마예요? 1이죠. 이렇게 깔끔하게 떨어지면 너무 좋아요, 기분이. 거기다가 이제 저거 계산해야 되니까 3×2+1이고 7.
거기에 분산이 이제 3X니까 9에다가 이걸 곱해야 돼요. 9가 될 거야. 그러면 9하고 7하고 더하면 끝나죠. 얼마? 16입니다. 됐나요?
그래서 단계적으로 얘는 조금 앞에 있는 거랑 다른 게 독립된 시행으로 하는 게 아니다.
같은 상황이 아니라 곱의 정리, 곱셈 정리로 이렇게 하나하나 단계적으로 확률 값이 바뀌는 것들을 곱해 가는 겁니다.
그걸로 밑에 있는 확률 값을 정하는 거죠. 6번, 6번에 별표 하나 치고요. 제가 새로운 확률변수에 대한 평균, 분산, 표준편차들을 구할 때, 사실 그거의 의미를 알아야 된다고 했잖아요.
그 얘기가 이제 여기에 이렇게 나오는 겁니다. 그러니까 이런 식으로 낼 수밖에 없어요, 문제를. 그런데 하나 또 주의해야 될 거는 X에서 Y로 확률변수가 바뀌어요.
그리고 Y하고 X의 관계식이 1차식의 형태로 나와요. 그런데 그 밑에 있는 함수, 확률값들 있죠. 얘들은 같아야 되는 거야.
그래야지만 평균이나 이런 걸 구했을 때 우리가 지금까지 배웠던 공식을 그대로 적용할 수 있는 거거든요. 그게 다르면 다른 문제가 돼요.
그걸 좀 기억하면서 한번 보죠. 일단 첫 번째 것, X는 1, 2, 3, 4고요. 그다음에 확률이 p₁, p₂, p₃, p₄야.
두 번째, Y는 2, 5, 8, 11입니다. 여러분들이 머릿속에 이 두 개가 떠오르면 일단 생각을 해봐야 돼요. 규칙이 있지 않을까.
2배? 아니네. 1배. 그러니까 1배하고 더하기 1을 더할까. 그러면 여기에다가 하나를 곱하면 2고요. 거기에다 1 더하면 3이어야 되는데 얘도 안 돼.
그러면 1에서 2로 간다는 거는 3배를 한 다음에 그다음 1을 빼주면 어떨까. 곱하기 3를 해요. 그러면 3-1 하니까 2네.
3배를 해요. 6-1 하니까 5 되네. 여기도 8 되네. 여기도 11 되네. 그러니까 X에다가 3배를 하고 1 빼주면 Y겠구나.
일단 이 관계식부터, X와 Y에 대한 관계식부터 꺼내놓고. 알겠죠? 이거 이따가 써먹을 거니까. 그다음 평균이 3분의5래요.
그러면 평균식을 써보면 이렇게 될 겁니다. E(X)는 p₁에다가 그다음 이거 두 개 곱한 거니까 2p₂+3p₃+4p₄ 이렇게 될 거고요. 얘가 3분의5야.
그다음 E(Y)를 보면 선생님, E(Y)를 이 3분의5에다가 3을 곱한 다음에 1을 빼주면 되는 거 아닌가요?
우리 아까 한 것처럼 이렇게 E(Y)=E(3X-1) 해서 3E(X)-1을 하면 되는 거 아니에요? 아니에요. 왜? 확률이 다르거든요.
확률값이 같아야 이게 가능한 얘기라고요. 알겠죠? 그래서 이거 안 됩니다. 그러면 얘는 뭐야. 별도로 따로 구해줘야 된다는 얘기예요.
이거, 이거 곱합니다. 그러면 얘는 2(ap₁+b)+5(ap₂+b)고 쭉 가서 여기 있는 것 11(ap₄+b)가 될 겁니다. 얘가 얼마래요? 얘가 5가 나온대요.
얘를 재조합해요, 식을. 인수분해 하듯이. 그러면 a라고 하는 걸로 묶어요. 그러면 a(2p₁+5p₂+8p₃+11p₄) 이렇게 올 겁니다.
그다음은 남아 있는 건데 2b, 5b 이렇게 되겠죠. 2b+5b+8b+11b 얘가 얼마더라? 5더라. 가능해요? 그런데 얘하고, 얘하고 지금 형태를 보세요.
얘는 이런 형태 아닌가? 2, 5, 8, 11이 있고 확률이 있고요. p₁, p₂, p₃, p₄ 이게 지금 우리가 기존에 봤던 형태 아니에요? 그렇죠.
그러면 Y라고 하는 값들만 바뀌고 확률은 그대로이기 때문에 X의 평균을 이용해서 이 평균도 구할 수 있겠다.
그러면 Y와 X의 관계식이 다음과 같이 나왔기 때문에 이 안에 있는 이 식만 우리가 배웠던 공식에 대입해서 구하면 되는 겁니다.
그러면 평균이 아까 얼마였어요? 3분의5였죠. 그러면 3분의5에다가 3를 곱하고 1을 이렇게 빼요. 그러면 얼마야? 이게 5였죠.
그러면 5에서 1 빼니까 4예요. 그러면 여기다 곱하면 4a야. 그다음 이거 하게 되면 7b, 8b니까 15b에다가 26b. 이렇게 나온다고요. 이해됐죠?
얘가 지금 얼마로 나오는 거예요? 평균 5라고 하는 걸로 딱 나오는 거죠. 됐나요? 그러면 a+b 값을 구해야 되는 건데 이때 우리가 이제 확률들에 대한 것도 체크를 해야 되겠죠.
그러면 p₁이랑 p₂랑 p₃이랑 p₄를 더했을 때 얼마가 나와요? 1이 나옵니다. 그다음 밑에 있는 것도 a로 묶으면 a(p₁+p₂+p₃+p₄)+가 될 거고 나머지 b가 몇 개야? 4개야.
얘도 1 나올 거라고요. 그렇죠? 그러면 얘가 1이니까 여기에 있는 것 1이겠죠. 그러면 a+4b가 1입니다. 그러면 여기에 있는 걸로 하게 되면 4a+16b=4가 될 거예요.
그러면 저거랑 관계식을 세워보면 10b라고 하는 거는 얼마? 1이죠. 위에서 아래 뺀 거예요. 그러면 b는 얼마? 10분의1이야.
그러면 a는? 10분의4라고 하는 걸 1에서 빼는 거니까 얼마? 10분의6이겠죠. 그러면 문제에서 a하고 b하고 뭐하라고 했어요? 더하라고 했죠. 그러면 10분의 얼마? 7.
이렇게 구하는 겁니다. 이 문제에서 중요한 거는 얘를 보고, ‘이 친구를 보고 이 관계식을 떠올려서 얘는 기존에 있던 x에 대한 거하고 연관성이 있다.’라는 것 떠올려야 되고요.
그래서 이 값 자체를 이 관계식을 통해 쉽게 구할 수 있고. 그리고 a, b에 대한 관계식이 하나 나왔으면 나머지는 당연히 우리가 나올 법한 거에서 꺼내는 거예요.
새로운 거에서 꺼내는 게 아니라. 그래서 이 문제는 뭐랄까요. 바라보는 안목과 그다음에 개념을 정확하게 알고 있는지 이걸 물어보는 겁니다.
이 확률값이 달라지면 우리가 지금까지 했던 X와 Y의 관계식 자체는 의미가 없다고요. 그런데 이런 유사한 문제가 나오면 당연히 그 관계식을 이용한 풀이과정이 필요하겠죠.
그러니까 이게 중간에는 이런 식으로 나올 거라고요. 7번, 서로 다른 두 개의 주사위를 동시에 던지는 240번의 독립시행에서 두 주사위의 눈의 수의 곱이 소수인 횟수를 확률변수 X라고 하자.
볼게요. 서로 다른 두 개의 주사위 던집니다. 이때 240번을 던져요. 독립시행이죠. 그리고 이항분포가 될 거니까.
두 주사위의 눈의 수의 곱이 소수여야 된대요. 그러면 볼까. (1, 2, 3, 4, 5, 6), (1, 2, 3, 4, 6)이죠. 만약에 2, 3 이런 거면 두 수의 곱이 소수가 될 수가 없습니다, 절대.
그렇죠? 그러면 소수가 나오는 확률부터 체크를 해보면 서로 다른 두 개의 주사위라고 했기 때문에 두 개를 곱해서 소수가 나오는 것 체크하면 되겠죠.
일단 1, 1 아닙니다. 1, 2 돼요. 1, 3 되고요. 1, 5 되죠. 그래서 (1, 2) 선생님이 더하기로 착각했어요.
(1, 2) 그다음 (1, 3) 그다음 (1, 5) 이렇게 될 거라고요. 그리고 나머지 보세요. 2하고 1하고 이건 아까 했던 (1, 2)하고 똑같을 거고 2하고 2 안 되고 (2, 3) 안 되죠.
(2, 4) 안 되죠. 다 뭐야. 다 약수를 갖고 있다니까요. 무조건 그럴 수밖에 없어. 그러니까 결국은 되는 거는 이 친구하고 이 친구하고 되는 거고 그다음에 이 친구도 결국 이렇게 되는 거예요.
나머지들은 다 약수가 생길 거니까. 4도 마찬가지죠. (4, 1) 안 되고요. (4, 2) 안 되고 (4, 3) 안 되고 (4, 4) 안 되고 (4, 5), (4, 6) 다 안 돼요.
결국 (5, 1) 이렇게 밖에 안 된다고요. 그러면 되는 거는 (2, 1), (3, 1), (5, 1) 밖에 없겠다. 그러면 결국 36분의6일 거니까 확률상 6분의1이 되겠죠. 됐나요?
그래서 6분의1. 그러면 V(3X)를 구하라고 했기 때문에 240에다가 6분의1에다가 6분의5를 곱할 거고 이렇게 돼서 3에다가 20 이렇게 할 거고요.
그러면 3분의100이네. 그런데 거기에서 뭘 곱해요? 9를 곱해요. 그러면 이렇게, 이렇게 약분해서 300 이렇게 나올 겁니다.
그래서 소수의 눈이 나오는 거는 어차피 1이랑 곱할 수밖에 없다. 더하기는 조금 더 생각해야 되겠지만 곱하기는 그렇습니다.
8번, 얘는 바라보는 시각을 키워야 되는 건데 20 이하의 음이 아닌 모든 정수 n에 대하여 확률변수 X의 확률질량함수가 다음과 같이 나왔는데 이게 이상해.
2n-1이에요, X가. 그런데 여기 뒤에 있는 식을 보니까 이런 식으로 정말 깔끔하게 딱 나와 있죠. 그런데 얘가 X에 대한 이항분포는 아니에요.
왜? X에 대한 이항분포는 여기에 있는 확률변수와 여기에 있는 확률변수가 똑같이 따라가야 되거든요, 문자가.
그러니까 얘는 지금 여기는 깔끔하게 딱 끝났지만 X에 대한 이항분포로 쓰기는 어렵다고요. 그러면 얘를 새롭게 정의를 내려요.
뭐로? X가 아니라 Y라고 하는 걸로 이렇게. 그러면 얘는 Y에 대한 이항분포가 될 거고 20, 확률 얼마? ¼짜리. 이런 식의 형태가 될 거라고요.
그러면 보세요. 얘는 Y에 대한 거고 저거는 X에 대한 거야. 그러면 2n-1과 n의 관계식을 봤을 때 얘가 지금 Y라고 했죠.
2Y-1이 뭐가 되는 거예요? X가 되는 거야. 그러면 거꾸로 2Y=X+1이고요. Y=2분의(X+1)이 될 겁니다.
그러면 이 관계식에 의해서 얘의 평균을 구했을 때 X에 대한 평균과 적절하게 조율하면 되지 않을까. 그렇죠? 이 식으로 그대로 가도 되고.
어쨌든 E(Y)를 구합니다, 처음에. 얼마예요? 5예요. 문제에서 E(X+1)을 구하래. 그러면 결국은 이거 구하라는 얘기죠.
그러면 E(X)를 구하려면 저기에 있는 것 그냥 2E(Y)-1=E(X) 이렇게 되겠죠. 그러면 여기다가 얼마 넣어요? 5 집어넣어요.
그러면 10-1이니까 9가 될 거야. 그러면 이 9에다가 1을 더하니까 이거 값 얼마? 10 이렇게 가겠죠. 그래서 ‘얘는 바라보는 관점을 조금 알아야 된다.’라는 것.
플러스 문제 하나 풀어볼게요. 1번, 이산확률변수 X가 갖는 값이 -2, -1, 0, 1, 2, 3이고요. 확률질량함수가 다음과 같습니다.
이때 평균이 6분의7이래요. 그러면 이게 표로 안 나왔을 뿐이지 똑같은 거야. -2, -1, 0, 1, 2, 3. 그러면 -2일 때 12분1이고요.
여기도 12분의1이고 여기는 a고 여기는 a고 여기는 b고 여기는 b가 된다는 얘기죠, 확률 값이. 그런데 평균이 6분의7이래요.
첫 번째, 2a+2b+6분1이죠, 12분의2니까. 이거 얼마다? 1이더라. 그러면 2a+2b=6분의5예요. 그러면 a+b=12분의5야.
그다음 나는 관계식 나오겠죠. 6분의7. 이거 평균하면 -6분의1이고요. 그다음 이거 하게 되면 -12분의1이고요.
더하기 이거 하게 되면 a 더하기 이거 하면 2b+3b= 5b. 얘가 6분의7이더라. 관계식만 계산합니다. -(12분의3)+a+5b는 12로 통분해 놓으면 편하겠죠.
그러면 이거는 넘기면 얼마? a+5b=12분의17이더라. 그러면 여기에서 여기를 뺄까? 그러면 얼마 남아요? 4b. 그러면 12분의 얼마? 12네. 그러면 b가 얼마예요? ¼구나.
b값이 나왔으니까 12분의3이죠. 따라서 a는 12분의2가 될 겁니다. 그래서 a=6분1이에요. 그러면 저기에 있는 것 정리하면 E에 6X가 될 거고 더하기 b라고 하는 게 ¼이었죠.
그러면 여기 있는 게 4가 되겠다. 따라서 6E(X)+4가 될 거고 평균이 아까 나왔네. 6분의7. 그러면 6분의7 넣으면 7+4를 해서 11을 만들면 되겠죠.
마지막 문제예요. 좌표평면의 원점에 P가 있고요. 한 개의 주사위를 이용하여 다음 시행을 한다. 주사위를 한 번 던져서 4 이하의 눈이 나오면 그러면 이 친구는 ⅔가 되겠다.
점p를 x축의 방향으로 2만큼 하고요. +2, x축으로는. 그다음에 y축의 방향으로는 1만큼 평행이동을 한다.
5 이상의 눈이 나오면 결국은 ⅓이 될 거고 점p를 x축의 방향으로 -1. 그러면 얘는 -1. 얘는 y축에 대한 거는 변함이 없고요.
위의 시행을 45번 반복하여 이동한 점p의 좌표에 대하여 x+y의 값의 기댓값을 구하여라. 그러면 일단 45번을 반복한다고 했잖아요.
그러면 확률변수를 뭐로 하느냐가 중요한 건데 확률변수는 4 이하의 눈이 나오는 횟수를 확률변수 X로 잡겠습니다.
이걸 가지고 제가 좌표를 설정해 볼게요. 그러면 x좌표는 여기에서 2X가 될 거고요. 그다음에 하나는 이쪽에서 나오는데 -1배잖아요.
그러니까 -1에다가 45-X가 되겠죠. 왜 45번 중에 X번 이게 나올 거고 나머지는 이게 나올 거니까. 그러면 이게 이제 x좌표에 대한 얘기가 될 거고. y좌표는요.
여기 있는 1하고 그다음에 1×X 이렇게 하면 되는 겁니다. 그러면 두 개를 더해 볼게요. 2X에다가 -45가 될 거고 더하기 X 그리고 이게 y에 대한 거니까 두 개 더하면 4X-45가 될 거고요.
이거에 대한 기댓값을 구하여라. 결국 4E(X)-45가 될 거니까요. 이때 평균은 얼마예요? 이거 아까 전에 B(45, ⅔)가 될 거니까 이렇게 하면 30이죠.
120에서 45를 빼면 되는 거니까 이 친구 얼마예요? 75라고 하는 값이 답이 되는 겁니다.
고생 많이 하셨고요. 퀴즈 뒤에 나오니까 퀴즈 풀어서 수강 후기에 올려주시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다.
오늘의 퀴즈, 확률변수 X가 이항분포 B(n, ½)을 따르고 E(X²)-E(X)=390을 만족시킬 때, n의 값은? ①28, ②32, ③36, ④40, ⑤44